Diese Untertitel
sind live produziert.
Sonntagabend,
"logo"-Zeit, ich bin Jennie
und wir senden live
aus Mainz diese Themen:
Geschlossen sind einige Grenzen
zu Österreich und Tschechien
Wir erklären euch,
was dahintersteckt
Gefährlich ist diese Kälte für
Menschen, die auf der Straße leben
Wir haben den Kältebus begleitet,
der den Obdachlosen hilft
Gewonnen: Wer wird Weltmeister
im Abfahrtsrennen der Ski-WM?
Und was ist das
für ein spektakulärer Fast-Sturz?
Hallo bei "logo!".
Hier bei uns in Deutschland gehen die
Corona-Zahlen ja mittlerweile zurück.
Immer weniger Menschen
stecken sich an.
In unseren Nachbarländern
ist das teilweise anders.
In Tschechien und in Tirol
in Österreich zum Beispiel
haben jetzt viele Menschen eine
Virus-Variante, die ansteckender ist.
Damit das ansteckendere Virus
nicht so einfach zu uns kommt,
gibt es seit heute
Kontrollen an den Grenzen.
Wir erklären euch,
was dahintersteckt.
Vor der Coronakrise war es so.
Bei einer Reise von
und nach Österreich oder Tschechien
hat man es gar nicht gemerkt, dass
man über die Grenze gefahren ist.
Niemand hat kontrolliert,
jetzt ist das anders.
An den Grenzen
zu Tirol und Tschechien
wird jeder Reisende
nach Deutschland kontrolliert.
Nur noch Deutsche oder Menschen,
die in Deutschland wohnen.
Ausnahmen gibt es für
zum Beispiel für Ärzte, Ärztinnen
oder Krankenpfleger
und Krankenpflegerinnen.
Und für Lastwagenfahrerinnen und
-fahrer, die Waren transportieren.
Und alle müssen sich vorher anmelden
brauchen einen negativen Corona-Test
und müssen teilweise
in Deutschland in Quarantäne.
In Tschechien
und in Tirol in Österreich
breiten sich gerade ansteckendere
Varianten des Coronavirus aus.
Damit das nicht
auch in Deutschland passiert,
wurden die Grenzen
jetzt geschlossen.
Für viele,
die in Tirol oder Tschechien leben,
aber in Deutschland arbeiten,
ist bisher unklar,
ob sie zur Arbeit kommen dürfen.
Und viele erwarten auch lange Staus.
Dadurch brauchen zum Beispiel LKW
länger bis sie am Ziel ankommen.
Hallo, ihr Lieben.
Ich melde mich
aus dem Winterschlaf bei euch.
Draußen war's mir einfach
zu kalt und da dachte ich,
verschlaf ich
den Winter doch einfach.
Das Verrückte ist nur,
das geht nicht.
Wir Menschen sind einfach nicht
dafür gemacht Winterschlaf zu machen.
Viele Tiere dagegen schon und wie die
das machen, erklären wir euch jetzt.
Fledermäuse, Igel oder Haselmäuse
sind zum Beispiel Tiere,
die Winterschlaf halten.
Die Vorbereitung dafür
beginnt schon im Sommer und Herbst.
Da heißt es:
Futtern was das Zeug hält,
denn die Tiere
brauchen für den Winterschlaf
ordentliche Fettpolster
als Energiereserve.
Und sie brauchen
einen sicheren Platz.
Bei Fledermäusen kann das
zum Beispiel ein Keller sein.
Igel machen es sich
gern in Laubhaufen gemütlich
und Haselmäuse
kuscheln sich im Winter
auch mal in
einen Nistkasten für Vögel.
Im Winterschlaf verlangsamen
die Tiere ihren Herzschlag
und ihre Atmung
auf das Allerallernötigste.
Igel zum Beispiel atmen etwa 50 Mal
normalerweise in der Minute.
Im Winterschlaf nur noch
ein bis zwei Mal pro Minute.
Ihr Herz schlägt statt 200 Mal
nur noch fünfmal in einer Minute.
Außerdem sinkt die Körpertemperatur
bei Tieren im Winterschlaf stark ab.
So verbrauchen sie
extrem wenig Energie
und können viele Wochen
lang überleben bei eisigem Frost
und ganz ohne
nochmal was zu fressen.
Deswegen sollte man Tiere
bei ihrem Winterschlaf
auf keinen Fall
stören und aufwecken.
Dabei würden sie viel
zu viel Energie verbrauchen.
Schließlich müssen die angefutterten
Fettpolster noch so lange reichen,
bis die Tiere im Frühjahr ihr
Winterquartier wieder verlassen.
So schlau machen
das also viele Tiere,
aber wir Menschen
können in so kalten Nächten
wie in der vergangenen Woche
sogar erfrieren.
Deswegen ist diese extrem kalte Zeit
gerade ein großes Problem
für Obdachlose, also für Menschen,
die auf der Straße leben.
In vielen größeren Städten fahren
deswegen sogenannte Kältebusse,
die sich um Obdachlose kümmern.
Wir waren bei einer Tour
des Busses in Mainz dabei.
Es ist acht Uhr am Abend,
Außentemperatur: minus sechs Grad.
Für Marcio, Marlon
und Farshid vom Kältebus
beginnt jetzt erst die Arbeit.
Schlafsäcke, Decken und
warme Kleidung in den Kofferraum.
Eine Nacht bei Minusgraden
kann für Menschen
auf der Straße gefährlich sein.
Das Ziel ist,
sicherzustellen, dass keiner stirbt
von den obdachlosen Menschen jetzt
im Winter bei eisigen Temperaturen.
Dass die Menschen
gut durch die Nacht kommen,
gut durch den Winter kommen.
Wegen Corona dürfen sie die
Obdachlosen nicht mitnehmen
sondern nur
mit warmen Sachen versorgen.
Und schon bevor es losgeht,
klingelt das Telefon.
Meistens kriegen sie Hinweise
von der Polizei oder von Menschen,
die einen Obdachlosen
im Freien entdeckt haben.
Dadurch wissen die Helfer,
wo sie hinfahren müssen.
Damit sie dann auch
etwas Warmes zu essen bekommen,
holt der Kältebus
Suppe in einem Restaurant ab.
Seit es
wegen Corona geschlossen hat,
wird hier für die Kältehilfe
ehrenamtlich gekocht.
Den ersten Stopp macht der Kältebus
in einem kleinen Ort
in der Nähe von Mainz.
Dort lebt ein Obdachloser direkt am
Sportplatz, den Marcio schon kennt.
Man sollte die Augen nicht
verschließen und pauschal behaupten,
es gibt aufm Dorf keine Obdachlose.
Das stimmt nicht,
es gibt das überall Obdachlose,
es gibt überall Zwangsräumungen,
es gibt überall Schicksale.
Nur sind die nicht
immer direkt offensichtlich.
In der Stadt trifft man
häufiger auf Obdachlose
und da fährt
der Kältebus natürlich auch hin.
Wenn es so bitterkalt ist,
wie gerade, sogar jede Nacht.
Einige Obdachlose kennen
Marcio, Farshid und Marlon,
so wie auch Sebastian, er lebt
schon viele Jahre auf der Straße
und freut sich,
wenn sie vorbeischauen.
Es ist ein freundlicher Umgang,
wenn man mit anderen Leuten spricht,
wird man von den meisten
nicht für voll genommen.
Man wird komplett akzeptiert,
es ist aufbauend.
Es ist ganz wichtig,
dass sich Obdachlose
nicht komplett ausgeschlossen fühlen
und sie mit netten Worten
und einer warmen Mahlzeit
wahrgenommen werden.
Und das versuchen
die Helfer vom Kältebus
gerade jetzt in der Coronazeit
und wenn es so kalt ist.
Falls ihr jetzt wissen wollt,
wie ihr Obdachlosen helfen könnt,
klickt euch auf logo.de.
Da haben wir Tipps für euch
und da findet ihr auch die Nummern
von Kältebussen aus sechs Städten.
Skifahren, viele von uns träumen
davon mal wieder selber zu fahren,
aber immerhin dürfen wir
den Profis momentan dabei zugucken.
In Italien laufen nämlich
gerade die Ski-Weltmeisterschaften.
Und heute war
das Abfahrtsrennen der Männer
und dabei ist ein
unfassbarer Fast-Sturz passiert.
Ich zeig' euch den jetzt mal
und keine Angst,
der Fahrer hat sich
nicht schlimm verletzt.
Der Franzose Maxence Muzaton war mit
mehr als 100 Kilometern pro Stunde
unterwegs, als er
auf ein Mal ins Straucheln gerät.
Und dann rettet er sich irgendwie
mit einer 180 Grad Drehung.
Sah aus wie ein Kunststück.
Muzaton war dann
natürlich ausgeschieden,
aber wahrscheinlich
der Sieger der Herzen.
Bei den Frauen hatte ja gestern Kira
Weidle für die Überraschung gesorgt,
als sie bei der Abfahrt Zweite wurde.
Und heute gab es
dann die nächste Überraschung.
Und zwar von ihm: Andreas Sander.
Er stand bei der Weltmeisterschaft
noch nie auf dem Treppchen.
Fast fehlerfrei schoss der
31-Jährige heute die Piste runter.
Der ist aggressiv heute unterwegs,
Top-Geschwindigkeit.
Der obere Teil der Abfahrt
ist sehr schwierig.
Diese Stelle hier war
für Andreas Sander besonders heftig.
Danach raste er schnurgerade
die Piste runter, machte sich klein.
Andi Sander
kämpft gegen Vincent Kriechmayr.
Komm, zieh. - Nein,
eine Hunderstelsekunde. - Eieiei.
Um ein Haar
verpasste er die Goldmedaille.
Die ging an den Österreicher
Vincent Kriechmayr.
Sander darf sich über Silber freuen.
Vom ersten Abfahrtstraining an hab'
ich gemerkt, die Abfahrt liegt mir.
Da muss ich mich jetzt rantasten
und einfach das Gefühl holen.
Das hab ich gestern geholt und hatte
heute einen sensationellen Tag.
Und den kann er
jetzt so richtig feiern.
Ok, ganz vielleicht
wird's jetzt etwas kitschig,
denn heute ist:
Valentinstag, der Tag der Liebenden.
Unmengen von Geschenken,
vor allem Blumen,
werden an diesem Tag besorgt.
Blumenhändler
verkaufen so viel wie nie.
Liebesnachrichten werden geschrieben
oder man gesteht jemandem,
dass man vielleicht doch
ein bisschen verknallt sein könnte.
Und das ist super herrlich,
denn dabei spielt
alles im Körper etwas verrückt.
Verantwortlich dafür
sind nämlich Hormone.
Die sorgen
für ein super Glücksgefühl.
So wie zum Beispiel bei Felix,
wenn er an Luisa denkt, dann wimmelt
es in seinem Körper davon.
Deshalb ist es auch
so viel schöner an Luisa zu denken
als zum Beispiel an Mathe.
Oder sie sogar zu sehen.
Diese Hormone sind
auch dafür verantwortlich,
dass Felix
nicht mehr so gut schlafen kann
und weniger Appetit hat als sonst.
Ob man allerdings wirklich
einen Tag für Verliebte braucht,
das sollte jeder selbst entscheiden.
Klar ist trotzdem:
Liebe ist was verdammt Schönes
und sollte doch eigentlich
jeden Tag gefeiert werden.
Und apropos Liebe, mein Liebster
moderiert morgen "logo!".
Tim ist dann
wieder für euch hier im Studio.
Ich hab jetzt Feierabend
und sag tschüss und Wetter ab bitte.
Und vor allen Dingen: Gute Nacht.
Die Woche startet
mit einigen Wolken.
Im Westen kann es
noch mal schneien oder regnen.
Im Osten und Süden
bleibt es trocken und sonnig.
Temperaturen von frostigen vier
bis fast warmen acht Grad.
Aw, danke, ist das für mich?
Ja, Caro, äh,
ich mein, klaro, greif zu, Lisa.